---
ID: icqeT
総称: null
名称: 石楯尾神社
名称読み: イワタテオジンジャ
別名: 御石杜
都道府県: 神奈川県
区域: 相模原市
緯度: 35.651836
経度: 139.14183
郵便番号: 2520181
住所: 神奈川県相模原市緑区佐野川3448
祭神:
  - ID: ndO
    名称: 神倭磐余彦命
祭事:
  - 名称: 例大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-23
    備考: 例大祭（れいたいさい）（8月23日）
---

## 石楯尾神社の由緒と特徴

### 由緒

由緒は、第十二代景行天皇の庚戊４０年、日本武尊東征の砌に始まる。日本武尊が持ってきた天磐楯を東国鎮護の為此処に鎮め、神武天皇を祀ったのが起源である。

### 主な出来事

- 第四十七代淳仁天皇の天平宝字８年（１２２２）、貢の為上京中で押勝の首をとり乱を鎮めた功により高座、大住、鮎川、多摩、都留の五郡を賜った。
- 平安時代に施行された延喜式［延喜５年（９０５）撰進、康保４年（９６７）施行］に記されている相模の式内１３社の内石楯尾神社は本社ではないかと言われている。

### 建造物

- 本殿：室町時代の建築様式をよく伝えている貴重なもの。棟札には天保７年１１月氏子中、調写、浄善石船、謹記とある。
- 神楽殿：弘化年間（１８４５）に建てられたもので、祭典の折には厚板で覆い、奉納の舞、芝居の舞台として使用出来る様に工夫されている。

### その他

- 森（杜）木は根周り５ｍを越す大きな杉が何本もある。
- 昭和１２年～１３年にかけ郷社への昇格を運動したが、確たる証拠書類ない為昇格ならず現在は指定村社で終わっている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1208243-000/ | 神社庁 |
